la France une nation au réalisation
monumentale dont certaines n'ont pas
leur pareil pendant la majeure partie de
son histoire qui s'étend sur plus d'un
millénaire la France a été un acteur
dominant de l'histoire européenne et
même à de nombreuses époques l'acteur
dominant elle a été le berceau de
plusieurs grands empires l'empire de
charlemage qui a jeté les bases d'une
grande partie de l'Europe occidental
moderne l'empire colonial des Bourbons
qui a répandu la langue la culture et le
pouvoir français au-delà des mers et
l'Empire de Napoléon qui était à deux
doigts de dominer totalement le
continent européen et au-delà il y a
plus de 200 ans la France est également
le berceau d'un certain nombre de
réalisations intellectuelles
technologique philosophique culturel et
politique majeur de nombreux aspects du
monde moderne sont nés en France qui
restent aujourd'hui une nation puissante
et influente Europe au 5e siècle de
notre ère l'empire romain d'Occident
s'effondre alors que l'ordre ancien
commence à s'effondrer à l'ouest de
nouveaux peuples s'installent sur les
anciennes terres de l'Empire romain pour
revendiquer leurs droits l'une de ces
terres était un endroit que les Romains
appelaient Golia la gale les Romains
occupent la gaulle depuis des siècles
mais ils sont loin d'être les PREMIERS
dans l'Antiquité les phénniciens et les
Grecs étaient actifs dans le sud une
ville Massalia fondée par les Grecs
subsiste encore aujourd'hui sous le nom
de Marseille cependant dans la majeure
partie de la France moderne ce sont les
Celtes qui régnaient il existait des
dizaines de tribus celt distinctes et
essentiellement indépendantes mais Jules
César les a réduites à deux groupes
principaux les Gaulois et les Belges les
akitains qui n'étaient pas celt étaient
également très présents dans le
Sud-Ouest c'est César qui a soumis la
région et l'a intégré à l'Empire romain
il y a bien longtemps aujourd'hui des
siècles plus tard de nouveaux
propriétaire arrivrive sur la scène pour
les Romains ces gens étaient des
barbares qui se chamaillaient et dont
les royaumes faisaient pas le figure
face à l'empire autrefois puissant pour
eux leur monde s'écroulait personne ne
pouvait se douter de l'avenir qui
s'ouvrait à ces nouveaux peuples après
l'effondrement de Rome la gaaule est
divisée en une poignée de tribu
germanique les visigotes les Burgondes
et les alamands jouaient un rôle
important dans la région au nord se
trouve ce que les historiens appellent
le roi royaume de Soisson un état romain
croupion qui résiste encore à la chute
de Rome en 476 à l'extrême gauche se
trouvaient les Bretons des Celtes de
l'île de Bretagne chassés de leur patrie
par les envahisseurs germaniques
anglo-saxons mais c'est avec un groupe
en particulier que nous commençons notre
histoire il s'agit des Francis les Fran
les Frans étaient une tribu germanique
païenne déjà présente dans la région
avant 476 il vivait dans les environs de
la Belgique actuelle et s'étendait
lentement vers la France actuelle à
mesure que l'empire romain s'effondrait
comme la plupart des peuples germanque
il n'était pas uni en une seule nation
ni même en une seule tribu mais il y en
avait plusieurs qui travaillaient
parfois de manière
cohérente le groupe spécifique dont il
est question est celui des Fran Saliens
actuellement sous le règne de schilderic
Ier fils du roi franc semi-légendaire
movc dont le nom est à l'origine de la
dynastie merovingienne bien que barbares
germaniques ces souverains n'ont pas
nécessairement toujours été des ennemis
de Rome mais dans certaines
circonstances des alliés il est fort
probable que movec se soit battu au côté
de Rome lors de la bataille des Plaines
catalanes contre Attila et les1 les
Romains comptant de plus en plus sur des
alliés barbares vers la fin de
l'Occident quant à savoir si movek était
le descendant d'un dieu germanque de la
mer je laisse cette question à
l'appréciation du spectateur le roi
schilderic ne vivra que quelques années
de plus mais son fils audacieux et
ambitieux aura un avenir long et
mouvementé il s'appelé claudovecus mais
nous l'appelons Clovis Clovis devint le
roi des Frances aliens en 480 après
Jésus-Christ il n'avait que 15 ans je
répète il n'avait que 15 ans mais il
était assez âgé aux yeux de son peuple
pour diriger il se mit immédiatement au
travail il avait de grands projets et
des années plus tard en 486 il a pu les
mettre en œuvre après avoir rassemblé
une armée d'environ 6000 hommes il
envahit le royaume de Soisson lors de la
bataille de Soisson Clovis et ses alliés
vainquent le chef ennemi Siagrius et
annexe son territoire le pillant et le
réorganisant le domaine de Clovis double
première victoire d'une longue série il
déplace alors sa capitale sur ce nouveau
territoire de la ville de tournée à une
ville que nous connaissons aujourd'hui
sous le nom de Paris sa première grande
victoire s'accompagne toutefois de son
premier grand obstacle comme nous
l'avons mentionné Clovis et son peuple
étaient païen il suivait une ancienne
religion germanique apparentée à celle
que suivront plus tard les Vikings
nordiques mais il se trouvait désormais
dans le domaine des chrétiens si
l'Empire romain d'Occident a disparu
l'influence de Rome n'a certainement pas
disparu je veux pas simplement dire que
l'empire existait encore fortement à
l'Est comme c'était le cas ni que le
peuple romain se considérait encore
comme romain ça aussi c'est vrai mais
l'organisation romaine du continent
était toujours importante pour ceux qui
y vivaient même après la disparition de
l'Empire lui-même la culture la langue
et la structure sociale romaine ont
perduré dans la ville de Rome le Sénat
fonctionnait toujours quand au peuple
romain il ne croyait pas que son empire
avait réellement disparu et il lui
faudrait des siècles pour l'accepter en
outre la religion romaine et l'Église
catholique qui l'incarne ne sont pas
négligé et Clovis s'efforcera
d'entretenir des relations positive avec
elle la première mesure qu'il prend est
de prendre une épouse catholique clotild
son pouvoir en terre romaine étant
assuré Clovis pour renforcer ses rangs
et mieux défier ses voisins l'un de ses
principaux objectifs est l'unification
avec les autres groupe franc il cherche
à les rassembler sous une seule et même
bannière la sienne il entreprit une
campagne sanglante pour unir son peuple
tuant les chefs ennemis dont beaucoup
étaient des membres de sa famille afin
d'assurer cette unité alors que le
peuple franc s'unit il se tourne vers
les terres de ses rivaux germaniques et
voisin angoles sa guerre contre les
Alamans qui commence vers 496 les
détails et les dates du règne Clovis ne
sont pas toujours clair compte parmi les
plus célèbres et les plus importants de
ces conflits ils se rencontrèrent à la
bataille de tolbiak ici les combats font
rage mais la bataille ne se déroule pas
comme prévu les Fran sont en train de
perdre repoussé par les allemand selon
les sources historiques notamment
Grégoire de tour c'est là que désespéré
Clovis s'est tourné non pas vers ses
dieux païens mais vers le Dieu de sa
femme le dieu chrétien le priant de
l'aider ce faisant la bataille s'est
inversée et les Francs ont remporté la
victoire pour ceux d'entre vous qui se
sont renseignés sur Rome et Byzance ça
peut être familier parce qu'une chose
très similaire est arrivée à l'empereur
Constantin lors de la bataille du pont
Milvius en 312 après Jésus-Christ la
bataille de tolbiak qui a eu un impact
important sur Clovis il s'intéressa à ce
nouveau dieu et fut même comparé à
Constantin
Clovis continuera à vaincre ses autres
voisins notamment les visigotes il
entreprend sa campagne contre eux en 507
pour libérer les Romains des Ariens qui
les gouvernent et empêche les raides
pour s'assurer que cette guerre reste
une guerre de libération en 507 il les
rencontre à la bataille de voulier les
chasses de la Gaulle et obtient une
grande partie de Laquitaine pour ses suc
militaire religieux et juridique il fut
célébré dans toute la chrétienté et reçu
même une sorte de titre dont on ne sait
pas exactement lequel de la part de
l'empereur byzantin Anastase il est
significatif que Clovis soit devenu
catholique j'ai mentionné récemment les
Ariens l'arianisme était une forme de
christianisme répandu parmi les peuples
germaniques après et avant la chute de
la Rome occidental pour l'essentiel les
Ariens soutenaient que Jésus était
distinct de Dieu il niait le concept de
la Trinité ironiquement certaines
sources affirment que les Romains
considéraient l'arianisme comme pire que
le paganisme car l'arianisme était une
hérésie pure et simple alors que le
paganisme était considéré comme une
ignorance compréhensible dont leurs
ancêtres avaient également souffert
Clovis s'est peut-être converti à
l'arianisme pendant un certain temps
avant de devenir catholique mais il a
fini par adhérer au catholicisme tout
comme Constantin il a été baptisé vers
la fin sa vie le jour de Noël 508 selon
les historiens ce baptème marque la
naissance de la monarchie française les
Français considèrent Clovis comme le
fondateur de leur nation cependant il
faut attendre un certain temps avant que
naisse une France au sens moderne du
terme Clovis meurt vers l'an 511 lequel
de ses fils lui succède alors sur le
trône les quatre c'est là que les choses
se gattent dans la plupart des
monarchies d'histoire pas seulement en
Europe mais dans le monde entier
lorsqu'un chef meurt le trône passe à un
seul enfant généralement le fils aîné et
le domaine du monarque reste intact
c'est ce qu'on appelle la primogéniture
les Français ne pratiquaient pas ça ils
pratiquaient ce qu'on appelle l'héritage
partageable les terres du père était
divisé entre tous ses fils après sa mort
comme s'il s'agissait de sa propriété
personnelle bien que le domaine de
Clovis ressemble au début de la France
moderne et c'est effectivement le cas
ces territoires allait être divisé
réarrangé et disputé par des rois du
même peuple et de la même famille
pendant des siècles pourquoi ont-ils agi
de la sorte pour un certain nombre de
raisons mais la meilleure réponse est
que le concept moderne d'État était un
concept étranger il n'avait pas encore
été développé et n'était pas dans les
habitudes des Frans ce sont les Romains
qui s'approchaient de plus en plus en
Occident bien entendu l'intention
n'était pas de créer des pays distincts
mais de répartir les terres d'un même
peuple en différents souverains ils
étaient censés s'entendre mais ça n'a
pas toujours été le cas les histoires de
rivalité entre frères et sœurs ne
manquent pas dans l'histoire des
monarchie du monde ici il y a pas
d'exception le territoire a été divisé
entre clotter schildebert claudemir et
Thierry il est à noter que les
frontières de ces quatre sous-royaumes
n'étaient pas bien définies ce qui
aggrava les problèmes ces quatre frères
se battaient entre eux mais ils
envahissaient aussi d'autres terres
comme celles des Burgondes et lorsque le
royaume ostrogot tomba aux mains de
l'empereur romain Justinien la région de
Provence étendant ainsi l'influence
globale du royaume des Frans les rois
francs avaient pour habitude de mourir
jeunes Clovis avait 45 ans lorsqu'il
mourut et deux de ses fils moururent
également avant l'âge de 50 ans chacun
sans enfants à la mort de schildeber
clauter 1er s'empare de l'ensemble du
royaume et la Francy est entièrement
réunie en
558 il mourut quelques années plus tard
en 561 et eu quatre fils en fait il en a
eu cinq mais il a dû en tuer un parce
qu'il était rebelle ah les familles
royales médiévales c'est ainsi que le
processus a repris les guerres
fraternelles se poursuivirent entre les
petitsfils de Clovis sapant le pouvoir
du pays bien que les détails de ces
événements soient assez limités avec les
petitsfils de Clovis un modèle commun
pour les divisions futures commenent à
être
établies quatre régions en particulier
la anustrie l'ustrasie la Bourgogne et
la kitaine il est important toutefois de
noter que les frontières fluctuent et
que le royaume n'est pas toujours divisé
en quatre individus par exemple en 567
il était divisé entre trois personnes si
gisber roi d'ostraasie est mort en 575
assassiné sur ordre de la femme de son
frère mais sa femme brune ha lui a
survécu et en conservant le pouvoir est
devenue une figure historique plus
célèbre devenant régente à la fois de
l'Austrasie et de la Bourgogne en
naviguant dans la politique désordonnée
des Francs et en exerçant trois régces
distinctes au cours de sa longue vie
elle fut d'abord une souveraine
appréciée mais devint ensuite détestée
pour ses complots et sa cruauté en 613
elle est vaincue au combat par clotter 2
qui réunifie une fois de plus le royaume
franc vers l'âge de 70 ans elle est
accusée de meurtre de 10 membres de la
famille royale torturé et exécuté par
démembrement clotter 2 prend alors le
pouvoir et le conservera jusqu'en 629 il
sera connu sous les noms de clotter le
jeune et clotter le grand bien qu'il
puisse être considéré comme grand c'est
sous lui que la dynastie mérovingienne
commence à entrer lentement dans une
période de déclin pour laquelle il a
contribué à préparer le terrain l'une
des décisions qui a conduit à ce déclin
est le renforcement du pouvoir du maire
du palais une fonction occupée par les
rois francs comme une sorte de Premier
ministre bien qu'avec beaucoup moins de
pouvoir jusqu'alors il fait de cette
fonction un poste héréditaire à vie
après sa mort en 629 le royaume est
partagé entre ses deux fils la voix des
rois fénéan était tracée les
Mérovingiens perdant du pouvoir au
profit des nobles qui les entouraiit et
des maires du palais en 639 ce
changement est certainement plus
prononcé car le Royaume est encore plus
divisé après la mort de Dagobert 1 en
6801 Pépin de Herstal devient le maire
d'ustrasie pépin entre en guerre contre
les forces de nostrie et de Bourgogne et
les bat à la bataille de tertri dans le
traité de paix qui s'ensuit il oblige
les maères des deux royaumes à
démissionner il devient donc maire des
trois régions en 687 c'est à ce
moment-là que pépin prend le titre de
duc et prince des Francs un titre royal
plus approprié il conserve ce titre
jusqu'à sa mort en 714 date à laquelle
il était encore le pouvoir des Francs
notamment en pénétrant en Allemagne les
Mérovingiens deviennent des rois
fantoches et la dynastie des mères du
palais de pépin qui deviendra la
dynastie carolingienne et en pleine
ascension en 714 pépin meurt une guerre
civile éclate ensuite pour le pouvoir
parmi les fr mais en 718 le fils de
Pépin Charles devient le nouveau maire
hormis les guerres constantes avec les
Germains de l'Est la plupart des
problèmes auquel les francs ont été
confrontés au fil des ans était l'ordre
interethnique il n'est nexistait
cependant pas en vasclos d'autres forces
étaient à l'œuvre dans le monde entier
et un nouvel empire allait bientôt se
dresser aux portes du Royaume des Frans
Charles passera une grande partie de sa
carrière à combattre et à conquérir les
peuples de l'Allemagne moderne et à
mener des guerre civile interne mais on
se souvient surtout de lui parce qu'il a
dû s'opposer à ce nouvel empire plus
puissant et que l'issue de cette
affrontement allait déterminer l'avenir
non seulement de la France mais aussi de
la quasi-ttalité de l'Europe c'est
d'ailleurs ce qui lui vaudra le nom de
Martel au 7e siècle au Moyen-Orient une
nouvelle puissance émerge et défie les
pouvoir traditionnel de Rome et de la
Perse les califats islamiques avec une
détermination inébranlable et un Zè
religieux ils s'étendent rapidement
construisant un empire qui s'étend des
frontières de l'Inde à l'Espagne
renversant le royaume des visigotes et
forgeant l'un des plus grands empires de
l'histoire mondiale les conquérentss
islamiques sont désormais aux portes de
de la patrie franque en 718 ils ont
commencé à s'étendre sur le territoire
franc en 721 ils sont accueillis à la
bataille de Toulouse par le souverain
d'akiten semi-indépendant à l'époque le
duc eud d'akiten est le premier à
vaincre les musulmans qui avançaient en
Europe ceuxci furent écrasés et
contraints de battre en retraite mais
seulement temporairement ils
continuèrent leur aide et en 732
abdalrahman
algafiki nouveau commandant des forces
islamique entreprit de poursuivre la
conquête de l'Europe en s'emparant de la
gaulle cette fois e d'akiten ne parvient
pas à les repousser et il reprennent
leur marche en avant l'armée franque de
Charles arrive de l'Est à leur rencontre
heud n'était pas vraiment l'allié de
Charles il avait résisté à son autorité
et s'était même battu contre lui mais
ils étaient des Francs ayant un ennemi
commun et il prêta donc àé gens sa
Charles les deux armées se rencontrent
près de la ville de tour abdalrahman est
sûr de sa victoire
les royaumes européens sont faibles et
se disputent entre eux s'ils avaient
vaincu la Rome orientale et la Perse ce
ne serait plus qu'une question de
facilité il se trompait il attaque le 10
octobre espérant écraser ses ennemis
avant l'arrivée de l'hiver mais les
Arabes ne parviennent pas à briser les
forces franques c'est une défaite
décisive pour eux les Francs perdent
environ un millier d'hommes les omeéyad
en perdirent plus de 10 fois plus y
compris abdalrahman lui-même les
musulmans sont contraint de se replier
en Ibérie plus jamais leurs armées ne
tenteront de conquérir la France Charles
est vénéré dans toute la chrétienté
comme un sauveur c'est à la suite de
cette bataille qui reçu le titre de
Martel le vieux mot français pour Marte
Charles le marteau Laquitaine reste
distincte du domaine de Charles mais la
Francy est sauvée il poursuit son règne
et reprend la lutte contre les tribus
germaniques teles que les Frisons et les
Saxons en 737 le roi tiiericat meurt et
un nouveau roi n'est nommé que quelques
années après la mort de Charles Martel
en 741 il était l'homme derrière le
rideau mais à ce moment-là le rideau
était complètement transparent il n'y
avait pas vraiment besoin d'un roi
mérovingien pour s'asseoir sur le trône
donc il n'y en a pas eu les jours des
Mérovingiens s'achevaient et ils
allaient bientôt être entièrement
remplacés par les Carolingiens dont la
lignée allait briller dans l'histoire
européenne Charles meurt donc en 741
cette année-là ses deux fils carlomand
et Pépin se partagent son poste de mère
schilderic i devient le roi fantoche des
MRO vingien en 743 en 747 Carloman
démissionne pour poursuivre sa vie de
moine un choix qui semble avoir été
volontaire pépin connu sous le nom de
Pépin le Bref se retrouve alors à la
tête du royaume franc on peut se
demander pourquoi s'embarrasser de cette
façade pourquoi tant de rois
mérovingiens ont-ils été placés sur le
trône pour rester rest assis avoir l'air
royale mais ne rien faire et bien les
rois avaient une signification
religieuse ce n'était pas seulement une
question de pouvoir en fait cette
situation est quelque peu comparable à
celle de nombreux monarques modernes en
Europe leur pouvoir est extrêmement
limité mais leur position est considérée
comme très importante pour l'État pour
des raisons traditionnelles religieuses
et symboliques c'était peut-être encore
plus vrai pour les rois des Frans à
cette époque qui pourrait supprimer un
personnage aussi important que le rooit
des fronts et bien un personnage d'égale
importance bien sûr pépin lebref
commença à discuter de la situation avec
le pape Zacharie disant que schilderic
n'avait que l'apparence d'un roi mais
sans en exercer l'autorité suprême le
pape se rangea à la vie de pépin pépin
utilisa cet accord pour justifier ses
actions suivantes schilderi fut arrêté
en 751 on lui coupa les chevet et on
l'envoyait vivre dans un monastère où il
finit ses jours la façade se termine et
avec le vote des nobles francs pépin est
couronné roi des Frans le premier roi
des Carolingiens l'un des premiers acte
de pépin fut de rembourser le pape pour
son aide pendant ce temps le pape
Zacharie mourait et Étienne i lui
succédait la ville de Rome est en proie
à de graves difficultés la péninsule
italienne avait été reconquise par les
Romains d'Orient également connu sous le
nom d'Empire byzantin environ de siècles
auparavant par le susmentionné Justinien
c'est sous leur autorité que les papes
ont vécu jusqu'à présent toutefois après
la mort de Justinien l'emprise romaine
sur l'Italie est devenue précaire un
groupe germanique appelé les Lombards
avait envahi la péninsule à la fin du 6e
siècle et l'Italie était devenu à la fin
une sorte de patchwork de terre
byzantine et lombarde la domination des
Romains d'Orient se détériore encore
davantage le pape risquait de se
retrouver sous la coupe des Lombards ce
qui semblait pire que d'être sous la
coupe des ROM ain d'Orient à la limite
de l'hérésie les Frans entrent bientôt
en guerre contre les Lombards pépin les
vainquis et le roi Lombard estolf fut
contraint de faire des concessions au
franc et à l'église c'est ainsi qu'en
756 pépin pu faire à l'église une
donation souvent appelé donation de
pépin qui allait profondément marquer
l'histoire et bien que très réduite
perduré jusqu'à aujourd'hui une bande de
terre sétendant de Raven au nord-ouest à
Rome au centre de l'Italie a été accordé
à église jetant ainsi les bases des
États pontificaux c'est la terre du pape
pépin passera une grande partie du reste
de son règne dans l'ouest de son royaume
combattant les hibères islamiques et
tentant de reprendre le contrôle de
l'akitain aux mains de ses chefs
rebelles il meurt en 768 pépin avait
établi une nouvelle ligne de conduite et
porté la Francy à son apogé en étendant
son influence à l'Italie en repoussant
les musulmans en s'étendant à
l'Allemagne et en apportant de la
cohésion à la France elle-même cependant
un tel pouvoir attire souvent la
rivalité l'Empire byzantin en
particulier s'offusque de l'ingérence
des Frans en Italie et de la décision du
pape de favoriser ces barbares au
détriment de l'empereur romain
traditionnel la rivalité entre ces deux
puissances au plus largement entre
l'Occident et l'Orient chrétien ne fait
que commencer en effet le rôle des
Carolingiens ne fait que commencer après
la mort de pépin son fils carlomand
hérite de la partie orientale du royaume
et son fils Charles de la partie
occidentale le frère aîné Charles ne se
contente pas de ça il avait de grandes
ambitions et la réalisation de nombre
d'entre elles lui vaut d'être connu sous
le nom de Charles Legrand Carolus Magnus
Carles de Grossa ou Charles Magne
Charles Magne avait probablement une
vingtaine d'années lorsqu'il est monté
sur le trône il a sans aucun doute fait
preuve d'intelligence d'ambition et de
force morale dès son plus jeune âge
c'est avec la guerre qu'il a hérité de
son père qu'il a eu pour la première
fois l'occasion de faire ses preuves des
troubles avec bien sûr la kitain et son
allié un très ancien peuple d'Europe les
Basques Charlemagne remporte la victoire
et soumet fermement laquitain à son
autorité en 771 son frère Carloman meurt
de maladie et charlemine peut hériter de
son territoire pour réunifier le royaume
franc désormais à la tête de la Francie
le décor est planté pour une carrière
longue et mouvementé charlemine cherche
avant tout d'étendre son domaine au
cours de sa carrière il entre en guerre
avec presque tous ses voisins les Saxons
et les Lombards compent parmi ses
premiers ennemis la guerre qu'il mène
contre les Saxons à partir de 772 n'est
que le début d'une série guerre elle
durera la majeure partie de son règne
jusqu'en 804 les guerres qu'il mena
contre le dernier chef guide clin en
particulier lui demandèrent beaucoup
d'attention son objectif est de
neutraliser leurs habitude de raid sur
son territoire de les convertir par
l'épée à la nouvelle religion chrétienne
et de s'emparer de leur territoire c'est
également en 772 que Charlemagne entre à
nouveau en guerre contre les Lombards en
773 Charlemagne traverse les Alpes pour
affronter les Lombard l'année suivante
ils sont vaincus charlemine devient
alors le maître de l'Italie
septentrionale et centrale et le montre
en revendiquant la royauté des Lombards
et en se couronnant de leur couronne de
fer c'est la première de ces nombreux
grande conquête il s'agit d'une conquête
plutôt audacieuse et rapide surtout si
on la compare à celle qu'il fera par la
suite charlemagne a forgé son empire
lentement morceau par morceau il menait
des campagnes presque chaque année de
son règne et était victorieux à chaque
fois il établit chaque nouveau
territoire avec son peuple le place sous
l'administration de compte qui peuvent
être supervisés par ses fils et conserve
ce qu'il a conquis le long des
frontières de son territoire il établit
des marches territoire gouverné par des
chefs militaires au cours des décennies
suivantes il fait la guerre au breton au
basque aux forces islamiques au bavarois
et à d'autres groupes germaniques aux
havares aux Slav et à d'autres
remportant la plupart du temps des
succès bien qu'il ne parviennent jamais
à soumettre complètement les Basques ni
les Bretons il construisit une marine
pour lutter contre les raides arabes ou
Sarasins qui attaquer la Méditerranée
s'il se préoccupe de la guerre il est
important de noter que charlemine n'est
pas seulement un homme des
c'est sous son règne que commence ce que
les historiens appellent la renaissance
carolingienne on pourrait dire qu'il
s'agit d'une période de printemps
pendant l'hiver de l'âge des ténèbres il
a mis l'accent sur l'apprentissage la
littérature l'art et l'architecture
c'est sous son règne que des éléments
tels que les points d'interrogation les
lettres minuscules et les espaces entre
les mots sont devenus plus courant dans
l'écriture l'éducation dans l'empire
franc atteint un nouveau sommet pendant
la majeure partie de son histoire et
dans la plupart des pays de l'Europe de
l'âge des ténèbres jusqu'à ce jour le
taux d'alphabétisation était d'environ 1
% la plupart des rois ne savaient même
pas écrire on ne sait pas si charlemain
savait lire et écrire mais il a
certainement essayé les historiens
notent souvent que de nombreuses œuvres
classiques ont été préservées uniquement
parce que Charlemagne a orchestré leur
conservation c'est en 800 après
Jésus-Christ que Charlemagne a obtenu sa
plus haute position le jour de Noël de
cette année Charlemagne assiste à la
messe à Rome alors qu'il s'agenouille
devant l'hôtel Le pape Léon II pose une
couronne sur la tête de Charlemagne et
le proclame imperatom Romanorum
empereur des Romains siil s'agissait
d'un titre important il s'agissait en
fait d'affirmer que Charlemagne avait
ramené l'Empire romain d'Occident qu'il
était le successeur de Romulus
augustulus qui était mort en
476 ce titre évoluera un jour vers celui
d'empereur romain germanique une lignée
dont Charlemagne est souvent considéré
comme le premier on ne sait pas si
charlemine voulait ou non ce titre ni
même s'il savait qu'il lui était destiné
même si lui et son peuple préféré encore
leur identité franque à l'identité
romaine il a utilisé ce titre et a fait
valoir ses droits mais contre qui
devait-il faire valoir ses droits contre
les Romains bien sûr l'empereur romain
d'Orient ou plutôt l'impératrice voilà
qui justifie à nouveau le couronnement
de Charlemagne Irène d'Athène avait pris
le pouvoir dans l'empire byzantin
devenant impératrice après avoir rendu
son propre fils aveugle ce qui
entraînera sa mort malheureusement le
pape ne reconnaissant pas la légitimité
d'une femme impératrice de Rome
puisqu'il en a jamais eu dans l'histoire
il estime que le poste est vacant cela
provoqua un conflit entre les Frans et
les Byzantins qui conduisit à la guerre
le fait d'être romain avait une
signification importante il s'agit pas
simplement d'un symbolisme fleui
l'Empire romain était le seul véritable
empire de la terre et c'est la
principale raison pour laquelle ce titre
était contesté une solution a cependant
été proposée charlemag était un empereur
Irène était une impératrice était-il
possible de rendre les choses plus
évidentes Charlemagne propose à Irène de
l'épouser afin d'unir les deux empires
Irène semble y réfléchir sérieux mais
est renversé avant qu'un tel arrangement
ne soit conclu en partie parce qu'elle
l'a envisagé en 806 une guerre éclate
entre les franc et les Byzantins qui se
termin en 810 par une trêve charlemag
est reconnu comme empereur mais pas
comme empereur romain peu de temps après
en janvier 814 charlemain tombe malade
avec le recul il apparaît clairement que
les réalisations de charlemine compte
parmi les plus remarquables de son
époque et que son empire est le plus
grand et le plus étendu qui est connu
l'Europe occidentale pendant un certain
temps il sera plus tard connu sous le
nom de paterre europaé le père de
l'Europe en effet son empire franc qui
au moment de sa mort s'étendait des
confins de l'Espagne à la Pologne
occidentale moderne a jeté les bases non
seulement de la France mais aussi de
l'Allemagne des Pays-Bas et d'autres
États charlemag meurt à la fin du mois
il a mérité le titre de grand mais la
question est maintenant de savoir dans
quelle mesure ses successeurs pourront
être à la hauteur de de ce titre il est
extrêmement difficile de diriger un
empire aussi vaste à notre époque et il
faudra des dirigeants tout aussi
compétents pour le maintenir de plus
comme si les problèmes domestiques ne
suffisaient pas toutes les affaires de
Charlemagne en dehors de son empire
n'ont pas été réglées des ennemis se
profilent encore à l'horizon l'un
d'entre eux est un peuple situé au nord
des Saxons allemands un peuple païen qui
a entendu parler des conversions forcé
des sactiononss et qui en est troublé il
s'agit des Danois
une nouvelle ère s'ouvre en Europe celle
des Vikings qui menace tout ce que les
Frans ont établi même le puissant
charlemag n'était pas disposé à rompre
la coutume germanique traditionnelle de
l'héritage partagé en outre il hésitait
à transmettre le titre d'empereur de
Rome en raison des conflits qu'il
suscitait heureusement pour l'intégrité
de son empire un seul fils lui a survécu
Louis connu sous le nom de Louis le
Pieux ou Louis 1 Louis était un
souverain juste comme son sur nom
l'indique il était peut-être mieux
adapté à la vie de moine qu'à celle
d'empereur il monte sur le trône en 814
après avoir frôé la mort lorsqu'un pont
s'est effondré sous lui il a commencé à
préparer sa
succession lui aussi honore les lois
germanique en matière d'héritage mais il
y a une nouveauté son fils l'utre sera
empereur ses frères seront rois de leur
territoire respectifs mais subordonné à
l'empereur l'Empire franc s'étant
transformé en quelque chose de plus que
ce qu'il était avant Charlemagne le
besoin d'unité se fait de plus en plus
sentir mais les vieilles habitudes ont
la vie dure bien que l'empire Fran soit
encore puissant Louis n'est pas un
commandant militaire sous son règne il
perd peu à peu des territoires au profit
des invasions bulgares et des
soulèvements slaves cependant ce ne sont
pas ces derniers qui porteront un coup
majeur à l'Empire ni même les Vikings
qui augmentent leur activité dans la
région à cette époque mais plutôt les
guerres civiles qui éclateront bientôt
sur les questions de succession la fin
du règne de Louis est marquée par des
guerres civiles entre ses fils de 833 à
834 il est même temporairement destitué
Louis meurt en 840 et ses fils
s'efforcent d'asseoir leur position son
troisième fils Pépin étant déjà décédé
il ne restait plus que l'ire Louis et
Charles pour se partager l'Empire la
guerre civile éclate à à nouveau et en
843 ils parviennent à un accord par le
traité de Verdin Louis qui sera connu
sous le nom de Louis le Germanique
héritera de la Francie orientale Charles
qui sera connu sous le nom de Charles le
Chauve héritera de la Francy occidentale
l'Aure hérite de la Francy centrale
comme on le verra la France centrale ne
dure pas longtemps il s'agit en fait
d'un pays géographiquement
invraisemblable une mince frontière
séparée par les Alpes cependant la
Francie orientale jettera les bases du
futur Saint-Empire romain germanique en
francier occidentale les fondations du
royaume de France sont jetées Charles
chauve n'est pas vraiment un roi
populaire ses relations avec ses frères
sont d'abord pacifiques mais ses
relations avec les autres le sont moins
les Bretons se révoltent contre la
domination franque des rébellions
éclatent à nouveau en akitain et pire
encore les Vikings ravag la Francie en
particulier à l'ouest en naviguant sur
les voies d'eau européennes ces
guerriers païens se jettent sur l'empire
morcelé avec une terrible fureur en 845
un chef viking Ragnard lordbock remonte
la scène ass siège et met à sec la ville
de Paris au printemps les Norvégiens
terrifient le peuple franc pendant le
siège ils sacrifièrent plus d'une
centaine d'entre eux à leur dieu Odin
Charles a été cont train de les payer
bon faut garder à l'esprit que Viking
était une bonne série mais qu'elle ne
correspond pas exactement à l'histoire
quoi qu'il en soit pour l'instant si les
Vikings voulaient trouver de l'argent
ils savaient où trouver quelqu'un qui
accepterait de payer une rençon ces
chantages allit devenir fréquent
cependant Charles s'efforcera de
renforcer son armée et son royaume en
réponse l're meurt en 855 et son
territoire est partagé entre ses fils en
Italie l'otarangie et prov
la lotaringie est l'origine étymologique
du mot Loren peu de temps après la mort
de l'otère 1er une guerre éclate entre
Charles et Louis au sujet de la
lotaringie l'Allemagne et la France
disputeront la région qui deviendra
l'alzasloren jusqu'à la fin de la
Seconde Guerre mondiale en 870 la
Francie centrale est divisée entre les
deux rois tandis que l'Italie suit sa
propre voie Charles lechauve meurt en
877 le trône revenant à son fils Louis
lebeg qui meurt jeune tout comme les
autres héritiers de Charles l'Empire est
brièvement réunifié en 884 sous Charles
le Gros mais ce n'est pas une
coïncidence en fait tous les autres
héritiers étaient morts sous son règne
Paris est à nouveau assiégé par les
Scandinaves mais les défenses de la
ville tiennent bon en partie grâce au
compte heud et à cette occasion ils sont
repoussés Charles legos est renversé en
887 et l'Empire ne sera plus jamais
réuni de cette manière en 898 Charles le
Simple monte sur le trône de Francy
occidental il s'agit de Charles le
Simple et non Charles le débile c'est
sous son règne que dans les années 900
les Scandinaves reviennent sous la
direction du chef du dernier siège de
Paris Rollon ils assiègent des villes
comme Paris et sous la pression Charles
le Simple cède mais cette fois l'or ne
suffit pas les Scandinaves se voient
octroyer un territoire au nord de la
France Rolon se convertit au
christianisme et se fait baptiser et
épouse peut-être une princesse franque
cette terre sera connue sous le nom de
Terre des Hommes du Nord ou en vieux
français normand devenant ainsi la
Normandie fidèle à leur nature les
Normands ne se contenteront pas d'une
vie simple et tranquille leur rôle dans
l'histoire restera important mais le
problème des Viking n'est pas résolu
pour autant les Normands s'engagent à
défendre le roi et dans le cadre de leur
accord s'efforce de repousser les autres
Vikings les autres ennemis autour de la
franceie posaient également des
problèmes constants en 922 Charles est
renversé par une révolte menée par
Robert Ier le fils du comte heud
mentionné plus tôt après sa mort un an
plus tard le fils de Robert rodolp est
élu roi par les nobles francs ne se
sentant pas Loyau envers les monarques
qu'ils considèrent comme des usurpateurs
les Normands se joignent à d'autres
groupes de vikinges pour pour reprendre
les raides en Francis les Frans doivent
également faire face à la colère des
magiar un peuple nomade des step qui a
migré en Europe et des Sarrasins
islamiques de la Méditerranée rodolp
meurt en 936 et c'est le fils unique de
Charles Louis qui lui succède c'est ici
que la monarchie a tendance à changer de
main de nombreux personnages sont
impliqués mais l'essentiel est que les
Carolingiens et l' liignée de ceux qui
ont suivi Robert I vont se disputer le
pouvoir pendant un certain temps une
grande partie du règne de Louis a été
consacré à assurer ce règne contre
huglegr le fils de Robert Ier et l'homme
qui avait tenté de faire de lui une
marionnette ainsi qu'à combattre les
envahisseurs étranger et à disputé la
Lorine à ses homologues francs orientaux
désormais sous la domination de e le
grand HUG le grand est élevé au rang de
Grand duuc des Frans mais ne devient pas
roi d'ailleurs Louis et lui se
curelleront sur la signification exacte
de ce titre en réalité la fonction de
roi perdait de plus en plus de son
importance comme c'était le cas dans
d'autres régions d'Europe la noblesse
sous l'autorité du roi devenait le
véritable pouvoir en France Louis I
mourut en 954 et son fils l'therre lui
succéda avec l'approbation de huglegr
dans le cadre de ses manœuvres l'Aure
n'a que 13 ans et HUG est commodément
régent HUG mourra 2 ans plus tard et son
fils lui succédera au poste de duc par
HUG capé le pouvoir de l'oère était plus
limité que ce que l'on aurait pu
attendre d'un roi la franie occidentale
est alors fortement décentralisé et
fragmenté une grande partie du pays est
dirigé par des chefs locaux souvent
appelés prince depuis la mort de
Charlemagne ses chefs avaient profité
des distractions causées par les
invasions ennemies Viking mag Sarasin et
cetera et du chaos entourant la
monarchie pour accroître progressivement
leur propre pouvoir pratiquement jusqu'à
l'indépendance le pouvoir de l'aire est
fortement influencé par d'autres
notamment par le duc hucapé l'ARE tente
de s'emparer du pouvoir et d'assurer sa
succession en nommant son fils Louis
héritier et roi junior en
979 cependant le soutien à hukkapé
devient plus important le sien parmi les
Francs l'auare meurt subitement en 986
et son fils Louis V lui succède mais
comme le veut le destin Louis meurt
l'année suivant sa succession après une
chute de cheval les nobles Fran se
réunissent alors et Élise h capé comme
roi la lignée des rois carolingiens de
France était terminée même si certains
d'entre eux étaient encore en vie la
voie est désormais ouverte aux Capétiens
cette dynastie s'étendra un jour au delà
de la France et sera l'une des plus
influentes de l'histoire européenne la
situation initiale du capé est similaire
à celle de ces prédécesseurs ces vassaux
ne souhaitent pas s'incliner devant un
monarque central au détriment de leur
propre pouvoir en conséquence son
domaine direct se limite à cette région
autour de Paris connu sous le nom d'î de
France et à quelques autres territoires
é parars le roi dicté les questions
religieuses mais au-delà il n'avait que
très peu de pouvoir et travailler avec
les autres princes de France comme s'il
s'agissait de chefs étrangers et non de
subordonnés pendant cette période les
princes ont insisté sur le droit d'élire
leur roi et ont parfois obtenu gain de
cause le français moderne n'était
certainement pas encore développé et de
nombreuses langues différentes étaient
parlées à travers la France il n'y avait
pas non plus de monnaie unique la
plupart des régions utilisant leur
propre monnaie en outre l'autorité de
ces princes locaux était également
contestée par leur subordonné ce qui
aggravait encore le problème de la
décentralisation
hukapé échouera dans une large mesure à
exercer son pouvoir sur ses vassaus le
processus de centralisation de la
monarchie prendra des siècles cependant
sa ligé a été établi et à partir de sa
base de pouvoir à Paris elle
s'accomplira un jour son fils Robert lui
succède sur le trône en 996 Robert 2
tentera à lui aussi de consolider son
pouvoir en se concentrant plus
particulièrement sur la Bourgogne dont
il parviendra à devenir le duc Robert le
Pieux comme Louis le Pieux doit faire
face au mécontentement et à la rébellion
de ses trois fils il meurt lors d'une
guerre contre eux en 1031 et son fils
Henri Henri Ier lui succède Henri aura
un autre long règne 29 ans mais comme
c'est souvent le cas ces capacités en
tant que roi sont limitées il meurt en
1060 et son fils Philippe Philippe Ier
lui succède Philippe règnera à 48 ans
jusqu'en 1109 la grande histoire est
peut-être moins marquée par ces deux
monarques que par le duc du Duchet de
Normandie au nord un certain Guillaume
Guillaume le Bâtard comme on l'appelle
succède à son père Robert le Magnifique
en tant que duc en 1035 comme il n'était
qu'un enfant il dut disputer sa position
à des rivaux bien qu'il a obtenu le
soutien du roi Henri I dans ses
batailles et qu'il en soit sorti
victorieux au fur et à mesure que le
pouvoir de Guillaume grandissait Henri I
se sentait menacé et devenait hostile
mais Guillaume le repoussait également
au début des années 1050 Guillaume
conquire le comté duum puis exerce son
influence sur tout le nord de la France
moderne en tant que royaume presque
indépendant pendant ce temps le roi
d'Angleterre Édouard le Confesseur meurt
en janvier 1066 il avait promis la
succession à de nombreuses personnes au
cours de sa vie afin de les rallier à
lui dont Guillaume de Normandie
cependant à sa mort l'anglo-saxon Harold
Godwinson revendique le trône pour
Guillaume cette situation n'est pas
acceptable plus tard dans l'année il
envahit l'Angleterre et entre en guerre
avec Harold harold est tué et la
bataille d'Hastings qui s'ensuit a lieu
le 14 octobre de la même année Guillaume
qui devient Guillaume le Conquérant
après cet exploit est désormais à la
fois duc de Normandie et roi
d'Angleterre c'est le début d'e nouvelle
ère pour l'Angleterre mais aussi pour la
France le fait que Guillaume porte deux
titres est problématique il est à la
fois duc de Normandie sujet nominal du
roi de France bien qu'il continue à être
en guerre avec ce roi pendant un certain
temps et roi d'Angleterre un pays
indépendant cette situation contribuera
à verrouiller la politique désordonnée
des deux royaumes pendant des siècles
par conséquent pour les siècles à venir
on va examiner les événements en
Angleterre parallèlement à ceux de la
France car tout au long du Moyen-Âge ils
étaient très étroitement liés voire
constitués essentiellement la même arène
Guillaume meurt en 1087 la présence
normande en Angleterre étant assurée par
son successeur cependant la Normandie et
l'Angleterre ont été divisé entre ses
deux fils c'est sous le règne du roi
Philippe I qui'est lancé la première
croisade en fait les appels à la
croisade ont commencé en France bien
qu'elle se soit déroulée en dehors du
domaine de Philippe dans le Ducher
d'akiten Philippe lui-même n'a n pas pu
s'y joindre mais un très grand nombre de
participants à la première croisade
étaient des Français Philippe mourut en
108 et son fils Louis lui succéda il
devint Louis VI plus tard connu sous le
nom de Louis le combattant ou plus
communément Louis le Gros il régna
pendant 29 ans et passa son temps à se
cereller et à se battre avec ses voisins
à savoir les anglo-normands ainsi
qu'avec les fonctionnaires corrompus de
son propre territoire qui maltraitait la
paysannerie et l'exploiter l'importance
de Louis VI réside toutefois dans le
fait qu'il est mieux réussi que ses
prédécesseurs il n'était pas un prince
de palais ce roi de France était un
guerrier respter sa guerre contre
l'anglo-normandie est plus célèbre en
1106 le roi anglais Henri I s'empare de
la Normandie de son frère au combat
l'Angleterre et la Normandie sont ainsi
réunis mais surtout la perspective a
changé l'angle Angleterre n'est plus la
propriété du duc de Normandie comme
auparavant mais la Normandie est
désormais la propriété du roi
d'Angleterre HRY s'empare de la
forteresse de Gizor en 1008 l'année
suivante les Anglais et les Français se
rencontrent pour négocier Louis défia
Henry en combat singulier pour régler
leur différents mais Henry refusa ce qui
déclencha la guerre les deux hommes se
battront par intermittence pendant la
plus grande partie de leur règne il doit
également faire face à l'allié d'Henry à
richich 5 d'Allemagne bien que Louis
soit en mesure d'obtenir le soutien
d'une grande partie de la France pour
les repousser l'héritier du trône
d'Henri 1 d'Angleterre est en fait mort
dans un accident de bateau et de boisson
afin d'assurer la succession sa fille
Mathilde a épousé geoffroid planta
jeuner comte d'jou ici en 1128 qui était
encore une fois semi indépendant du roi
de France Henry meurt en 1135 Louis
mourra en 37 mais dans sa dernière année
il saisira une opportunité majeure le
Duc d'akitain est mort et cherche à
faire de Louis le protecteur de son
héritière sa fille l'héritier de Louis
qui devint Louis VI épousa la fille du
duc d'Aquitain nommé Alienor plaçant
ainsi le duché d'akitain sous l'autorité
du roi ce mariage leur confère une union
personnelle l'akitain étant la propriété
d'Alien Nord entre-ettemps en Angleterre
la Couronne avait été saisie non pas par
Geoffrey plant à jeuner mais par le
neveu d'Henri i Étienne ils sont suivi
une guerre civile entre eux en
Angleterre au cours d'une période connue
sous le nom
d'anarchie Mathilde mourut avant que la
situation ne soit vraiment résolue mais
son fils Henri Danjou suivit ses traces
et poursuivit la guerre en 1153 le roi
Étienne et Henri concluent un accord
Henri succédera à Étienne comme roi
d'Angleterre après sa mort ce qu'il fera
l'année suivante pendant ce temps en
France le mariage de Louis VI et
d'Alienor est mis à mal par la
différence de leur personnalité Louis
est réservé et très religieux bien qu'il
se soit lancé dans la deuxème croisade
en 1147 alienord beaucoup plus vive
s'ennuyait de lui déclarant qu'elle
avait épousé un moine et non un roi la
frustration s'accroit lorsqu'elle ne
peut pas satisfaire son désir d'avoir
des enfants probablement en raison de la
piété de Louis VI et qu'elle est ainsi
accusée de stérilité
il ne s'agissait pourtant pas d'un
simple désir tout au long de l'histoire
et dans la plupart des pays du monde il
était du devoir d'une reine d'avoir des
enfants et d'assurer la continuité de la
monarchie la deuxième croisade ayant
vidé les coffres de la France et le
royaume étant en difficulté sans
héritier mal le mariage entre les deux
époux fut annulé en 1152 au motif qu'ils
étaient trop étroitement lié bien qu'en
réalité il ne le fussent pas ce divorce
offre à Henri II fut roi d'Angleterre
une opportunité fascinante il pouvait
épouser Alienor d'akiten et par ce
mariage revendiquer le duché d'akiten ce
mariage e lieu en 1152 ainsi lorsque
Henri I monte sur le trône son domaine
s'étend du nord de l'Angleterre à la
Normandie à l'Anjou et à la kitaine en
ce qui concerne la France il contrôlera
également une partie de la Bretagne par
la suite c'est ce que les historiens
appellent l'Empire enjin issu de l'Anjou
Alienor a eu cinq fils d'Henry Louis
s'est remarié mais n'a toujours pas
engendré d'héritier mal et Henry 2
s'intéresse également à cette situation
quelques années plus tard Henri I avec
l'accord d'Aliénor proposa que son fils
également nommé Henry épouse la fille de
Louis qu'il avait eu avec une autre
mariant ainsi la fille de sa nouvelle
épouse au fils de son ex-fme avec son
nouveau mari ah les familles royales
médiévales ses ambitions échoueront
cependant car Louis aura un fils d'une
3ème femme nommée Philippe qui deviendra
Philippe I Auguste ou Philippe Auguste
après la mort de Louis en 1180 Philippe
Auguste sera l'un des plus grands rois
médiévaux de France Philippe Auguste âgé
de 15 ans seulement commence à se
constituer son armée et sa marine dans
l'année qui suit son couronnement il
entre en guerre contre ses voisins à
commencé par le comté de Flandre et plus
tard bien sûr Henri II et son empire
enevin son principal objectif est de
briser l'Empire enevin 9 ans après le
début de son règne Henri II meurt en
1189 au milieu d'un conflit avec ses
fils pour le pouvoir et c'est son fils
Richard 1er cœur de lion qui lui succède
la rivalité entre Philippe Auguste et
l'héritier d'Henry Richard cœur de Lyon
devait se poursuivre mais leur guerre
fut interrompue par la trisème croisade
à laquelle ils participèrent tous deux
au côté de l'empereur du Saint-Empire
romain German
Frédéric barberous la troisième croisade
est un succès partiel à son retour la
guerre entre la France et les anevin
reprend au fil du temps d'autres alliés
se joignent à la puissance montante de
la France dont les saints Romains
désormais dirigés par l'empereur
aotoat le conflit est ébranlé en
1199 lorsque Richard cœur de Lyon meurt
inopinément en combattant un vassal
rebelle sur son territoire français le
tristement célèbre Jean 1 monte sur le
trône d'Angleterre Jean et Philippe
s'accordent temporairement sur la paix
mais quelques années plus tard la guerre
reprend plus belle le roi Jean a mal
géré la guerre et en l'espace de
quelques années la Normandie et une
grande partie du reste du domaine en
jeevin en France se sont retrouvés sous
la domination de Philippe au fur et à
mesure que la guerre progressait
craignant la montée en puissance de la
France avec la bénédiction du Pape de
nombreux autres États vinrent à l'aide
de gens le 27 juillet 1214 les forces
françaises rencontrent les forces du
Saint-Empire romain et des alliés à la
bataille de bouvine les Français
comptent environ 7000 hommes les Alliés
environ 9000 les Français prennent le
dessus et écrasent leur ennemi la
bataille de bouvine est un tournant
majeur dans l'histoire de l'Europe Jean
est tellement affaibli par la défaite
qu'il doit faire face à l'insurrection
de ses barons ce qui aboutit à la Grande
Charte entre-temps le pouvoir de la
monarchie française s'est considér
blement accru la domination et
l'influence de Philippe s'étendent sur
une grande partie de la France actuelle
en particulier dans le nord et le centre
de la région la France devient un
royaume plus centralisé mais les choses
ne s'arrêtent pas là dans le sud de la
France d'autres événements produisent un
nouvel ordre religieux peut-être propagé
en France depuis l'est par les croisé
avait vu le jour dans le Lang d'Oc au
cours du 12e siècle le qatarisme les
qatars étaient une branche hérétique de
la chrétienté et qui avait un certain
nombre de croyances inhabituelles
rejetant le monde matériel au 13e siècle
ils avaient fini par mettre l'Église
catholique hors d'état de nuire les
souverains de la région qui luttaient
pour conserver leur pouvoirs tout en
étant entouré d'autres grandes
puissances hésitaent à les affronter
seul en 1209 le pape Innocent i lance
une croisade contre la Croisade
albigeoise Philippe II était réticent à
y participer mais sur les 100 soldats
rassemblés à Lyon pour cette croisade
européenne la plupart étai français
lorsque le pape Innocent i meurt en 126
Philippe est désigné pour être le
nouveau chef de la croisade il déléga
cette tâche à son fils Louis connu sous
le nom de Louis le lion en fin de compte
les successeurs de Philippe récolteront
les fruits de cette croisade Philippe
Auguste meurt en juillet 1223 il a porté
le royaume de France à son apogé et a
contribué à en faire une grande
puissance centrée sur la monarchie son
fils Louis VI déjà cité lui succède et
poursuit la croisade des albigois et la
guerre contre les Algériens bien qu'il
meure jeune n'ayant régné que 3 ans il
est suivi par son fils Louis qui n'a
alors que 12 ans sa mère la Reine
Blanche de Castille assurera la Régence
entre-temps la croisade des albigois
s'achève brièvement en 1229 mais les
conflits et l'Inquisition se poursuivent
par intermittence pendant 20 ans lorsque
de nouvelles rebellions et résistance
éclatent les croisés ont mis la religion
à feu et à 100 il est possible qu'un
million de personnes aient perdu la vie
le catarisme se cache àor et s'éteint
lentement l'avenir d'une religion qui
décourageit la reproduction n'est pas
clair mais ce qui est clair ce sont les
ramifications politiques de ces
événement les croisés ayant été mené par
les rois de France l'influence de la
monarchie française fr sétend désormais
au sud du pays Raymond 7 comte de
Toulouse qui avait résisté au croisé
accepta qu'à sa mort survenu en 1249 les
terres qu'il gouvernait soit remis à la
Maison capécienne Louis i9 avait
commencé à gouverner en tant qu'adulte
vers 1234 sous son règne le succès des
capéciens dans l'acquisition de terr se
poursuivra en 1242 une guerre majeure
éclate à nouveau contre l'Angleterre et
ses sous-royaume français
la guerre de sintane le roi anglais
Henri II comme souvent à cette époque
entend faire valoir ses droits sur les
terres de l'Empire en juin en juillet
1242 la bataille de thabour a lieu c'est
une nouvelle victoire française qui met
fin à la guerre et conduit à une trêve
de 5 ans entre l'Angleterre et la France
Louis se réjouit de ce traité de paix
les Français et les Angevins étaient en
guerre par intermittence depuis près
d'un siècle et il fallait désormais
s'occuper d'autres affaires notamment
cell qui se déroulait loin à l'Est Louis
était un dirigeant particulièrement
pieux et juste et il estimait qu'il
avait une croisade à mener en Orient
pour le bien de l'église il va en
entreprendre deux au cours de sa vie les
7è et 8e croisade et comme on l'a
mentionné il a également supervisé la
fin des croisades albigoises il ne s'est
pas cependant contenté de montrer sa
piété par la guerre il était connu pour
sa générosité envers les pauvres ceci
mangeaent souvent les restes de sa table
il a créé un système juridique plus
équitable reprenant un vieux concept
romain selon lequel les gens sont
innocents avant que leur culpabilité ne
soit prouvée il a construit de nombreux
hôpitaux et maisons de malades ainsi que
la saintechapelle à Paris c'est pour son
comportement exceptionnellement pieux
qu'il est devenu le seul et unique
Saint-Louis aujourd'hui des villes
jusqu'en Amérique portent son nom la
chaleur qu'il manifestait à l'égard de
son peuple se doublait d'une certaine
froideur à l'égard des exclus il
considérait les catars les juifs et les
musulmans comme des menaces pour le
bien-être de son peuple la prostitution
les jeux d'argent et l'usure qui
consistent à prêter de l'argent avec
intérêt sont interdits et les hérétiques
sont sévèrement punis l'Orient vers
lequel Louis i9 partait en croisade
avait été passablement déchiré au cours
des dernières décennies avec le sac de
Constantinople par les chrétiens
quelques décennies plus tôt ces deux
croisades sont des échecs la 7èe
croisade aboutit à sa capture au cours
de laquelle il fut échangé contre une
forte rançon et la e fut un échec après
que des maladies eurent frappé le camp
des Croisés y compris Louis ce qui
entraînera sa mort en
1270 son fils Philippe II lui succède la
même année Philippe II n'a pas été à la
hauteur de l'exemple donné par son père
bien que son règne a permis de gagner
des territoires dont celui de la Navare
dans l'Espagne mod moderne il meurt en
1285 alors qu'il combat l'Aragon en
Sicile de la disanterie la même maladie
qui avait emporté son père son fils
Philippe
surnommé Philippe Lebelle en raison de
sa beauté lui succède en réalité il est
pas si beau que ça et on le surnomme
bientôt le roi de fer en effet il était
peu scrupuleux surtout par rapport à son
grand-père faisant la guerre à
l'Angleterre et à la Flandre ce qui a
conduit à la formation de l'Old avec
l'Écosse contre l'Angleterre les
résultats de ces guerres sont mitigés il
y a eu des défaites cuisantes comme à la
bataille des éprons d'or mais aussi des
victoires une autre alliance notable fut
celle que lui proposèrent les Mongoles
contre leur ennemis musulmanans commun
l'alliance franco-mongole est certes
remarquable mais elle a pas donné
grand-chose Philippe et donc la France a
dû faire face à des problèmes financiers
et à des dettes pendant une grande
partie de son règne en partie accumulé
par son père mais aussi par ses guerres
régulières et son style de vie Philippe
4 a tenté de résoudre ses problèmes en
dévaluant brièvement la monnaie
française et en réduisant sa teneur en
argent la monnaie a perdu 2 tiers de sa
valeur ce qui a finalement fait plus de
mal que de bien entraînant des troubles
sociaux et la réévaluation de la monnaie
ils se sent alors obligé de recourir à
des mesures plus sévères pour résoudre
ses problèmes financiers en 1306
Philippe expulse les Juifs de France et
prend le contrôle de l'argent qu'il
possède il se dispute avec le pape
Boniface 8 sur le droit de taxer les
terres ecclésiastiques et va même mettre
un embargo sur la papoté à ce sujet le
pape réunit un conseil pour envisager la
destitution de philipat et en réponse
Philippe 4 réunit un conseil pour
condamner le pape le concile de Philippe
est souvent considéré dans l'histoire de
France comme le début des États généraux
en 1302 il s'agit de la réunion de trois
niveaux de la société été française le
clergé la noblesse et fait intéressant
des représentants du peuple le pape
Boniface publia lunou sctum qui
déclarait la suprématie papale sur la
politique de l'Europe et bien que cela
échouit et que Boniface fut plus tard
essentiellement tué par les Alliés
italiens de Philippe le pape suivant
rétablit les relations en 1305 Clément 5
né en France est élu pape comme la ville
de Rome était très tumultueuse à
l'époque et que le sud de la France
semiindépendant convenait à la papotée
et à ses intérêts il décida donc de
rester en France ce qui conduisit à ce
qu'on appelle la papotée d'Avignon une
période au cours de laquelle les papes
vivaient en France c'est à cette époque
que le pape deviendra propriétaire de la
ville la cible suivante de Philippe
était un groupe apparemment improbable
mais très riche les Templiers Philippe 4
devait au Templiers une somme d'argent
considérable influencé par d'autres
motifs politiques et religieux lui et
ses ministres parvinent à comploter
contre eux les accusant d'hérésie d'usur
de sodomie et de toutes sortes de crimes
dont beaucoup étaient très probablement
des fausses accusations un certain
nombre de Templiers sont arrêtés le
vendredi 13 octobre 1307 ils sont
torturés jusqu'à ce qu'ils avouent leur
crime et le fait qu'il les ait avoué est
utilisé dans les procès pour justifier
leur mise au bûcher leur pape Clément V
sous la coupe du Roi de France ne peut
pas faire grand-chose le Grand Maître de
l'Ordre Jacques de mollet est brûlé au
printemps suivant selon la légende à
cause de la trahison du roi la date du
vendredi 13 devait rester à jamais un
jour maudit bien que cette association
ne soit apparue que bien plus tard quoi
qu'il en soit la malédiction fut sans
aucun doute confirmée aux yeux de
l'Europe lorsque le pape mourut un mois
plus tard et que le roi Philippe mourut
8 mois plus t plus tard à l'âge de 46
ans Philippe
fut suivi par quatre rois éphémères ses
deux premiers fils et petit-fils étant
mort jeune la couronne se retrouve avec
un troème fils Charles en
1322 cette fois-ci des tensions sont
apparues avec la noblesse française et
les relations avec l'Angleterre en
particulier ont commencé à s'envenimer à
l'instar de sa famille le roi Charles I
meurt jeune en 1328 à l'âge de 33 ans
sans héritier mal il est le dernier roi
des capéciens de France une question se
pose alors au peuple français qui doit
lui succéder deux options se présentes
Philippe de la maison de Valois un
cousin est un choix opportun mais de
l'autre côté de la Manche tout le monde
n'est pas d'accord l'ambitieux roi
éedouard II d'Angleterre fait valoir son
droit à la succession en tant que roi de
France et
d'Angleterre ce désaccord conduira à une
guerre qui durera plus de 100 ans dans
une prochaine vidéo nous verrons que la
France émerge de cette guerre en
devenant une nation modernisé on
examinera le rôle de la France dans la
colonisation des Amériques de l'Asie et
au-delà ainsi que le pouvoir suprême de
la monarchie des Bourbons on observera
ensuite la chute de cette monarchie sous
l'effet de la Révolution puis peut-être
qu'on verra cette révolution tomber aux
mains d'un général corse ambitieux
jusqu'à ce que nous arriv à la France
moderne quoi qu'il en soit j'espère que
vous avez apprécié cette vidéo et je
vous dis à la
revoyure